---
title: "useradd"
date: 2022-03-13T18:12:46+03:30
draft: false
---


<div dir='rtl'>

### فهرست

- [فهرست](#فهرست)
- [مقدمه](#مقدمه)
- [ایجاد حساب کاربری](#ایجاد-حساب-کاربری)
- [ایجاد حساب کاربری با شناسه کاربری خاص](#ایجاد-حساب-کاربری-با-شناسه-کاربری-خاص)
- [ایجاد حساب کاربری در یک گروه خاص](#ایجاد-حساب-کاربری-در-یک-گروه-خاص)
- [ایجاد حساب کاربری با تاریخ انقضای دلخواه](#ایجاد-حساب-کاربری-با-تاریخ-انقضای-دلخواه)
- [نوشتن توضیحات در مورد حساب](#نوشتن-توضیحات-در-مورد-حساب)
- [ایجاد حساب کاربری با رمز عبور](#ایجاد-حساب-کاربری-با-رمز-عبور)
- [حذف کردن حساب کاربری](#حذف-کردن-حساب-کاربری)
- [Author or Authors](#author-or-authors)
</div>




---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
useradd یک ابزار برای تغییر اضافه کردن یا حذف یک حساب کاربری است. با استفاده از این ابزار و سوییچ های منحصر به فردش میتوانید در کمترین زمان ممکن حساب های کاربری متنوعی را ایجاد یا حذف کنید.
</div>




---
<div dir='rtl'>

### ایجاد حساب کاربری
برای ایجاد حساب کاربری با این ابزار کار عجیب و غریبی نیاز نیست . کافیست دستور را به همراه اسم حساب تایپ کنید تا حساب کاربری برای شما ایجاد شود.
</div>

    $ sudo useradd amirhh1
    $ cat /etc/passwd | grep 'amirhh1'
    # amirhh1:x:1001:1001::/home/amirhh1:/bin/zsh





---
<div dir='rtl'>

### ایجاد حساب کاربری با شناسه کاربری خاص
همانطور که میدانید هر حساب کاربری در لینوکس دارای یک شناسه کاربری خاص است. اگر میخواهید حسابی با شناسه کاربری دلخواه ایجاد کنید کافیست از سوییچ u- استفاده کنید. این سوییچ به شما این امکان را میدهد تا حسابی با شناسه کاربری خاصی را ایجاد کنید.
</div>

    $ sudo useradd -u 1234 amirhh1
    # uid=1234(amirhh1) gid=1234(amirhh1) groups=1234(amirhh)

---
<div dir='rtl'>

### ایجاد حساب کاربری در یک گروه خاص
به جز uidهر کاربر در لینوکس عضو یک groupid خاص هم هست. اگر خواستید که کاربر شما عضو یک groupid خاص باشد. کافیست که از سوییچ g- استفاده کنید.

</div>

    $ sudo useradd -g 1236 amirhh1
    # uid=1234(amirhh1) gid=1236(amirhh1) groups=1234(amirhh)





---
<div dir='rtl'>

### ایجاد حساب کاربری با تاریخ انقضای دلخواه
اگر خواستید که حساب کاربری شما در تاریخ دلخواهی منقضی شود از سوییچ e- استفاده کنید. با استفاده از این سوییچ میتوانید تعیین کنید که حساب شما در روز چه ماه یا چه سالی منقضی شود.
</div>
    
    $ sudo useradd -e 2022-03-30 amirhh1




---
<div dir='rtl'>

### نوشتن توضیحات در مورد حساب
اگر میخواهید که راجب کاربر توضیحاتی را ارائه دهید از سوییچ c- استفاده کنید. با استفاده از این سوییچ میتوانید به راحتی راجب حساب کاربری توضیحاتی را ارائه دهید. 
</div>

    $ sudo useradd -c 'this is a test user' amirhh1
    # 




---
<div dir='rtl'>

### ایجاد حساب کاربری با رمز عبور 
شما میتوانید با استفاده از سوییچ p- برای حساب کاربری پسورد تعیین کنید. 
</div>

    $ sudo useradd -p password amirhh1




---
<div dir='rtl'>

### حذف کردن حساب کاربری
برای حذف حساب کاربری میتوانید از userdel استفاده کنید.
در استفاده از این ابزار خیلی دقت کنید.
</div>
    
    $ sude userdel -rf amirhh1



---
### Author or Authors

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**
