---
title: "passwd"
date: 2022-03-11T20:09:17+03:30
draft: false
---

<div dir='rtl'>

### فهرست

- [فهرست](#فهرست)
- [مقدمه](#مقدمه)
- [تغییر رمز عبور حساب کاربری](#تغییر-رمز-عبور-حساب-کاربری)
- [حذف رمز عبور حساب کاربری](#حذف-رمز-عبور-حساب-کاربری)
- [منقضی کردن پسورد حساب کاربری](#منقضی-کردن-پسورد-حساب-کاربری)
- [غیرفعال کردن خودکار حساب کاربری](#غیرفعال-کردن-خودکار-حساب-کاربری)
- [تغییر رمز عبور در صورت منقضی شدن](#تغییر-رمز-عبور-در-صورت-منقضی-شدن)
- [نمایش وضعیت رمز عبور](#نمایش-وضعیت-رمز-عبور)
- [باز کردن پسورد حساب کاربری](#باز-کردن-پسورد-حساب-کاربری)
- [Author or Authors](#author-or-authors)
</div>



---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
ابزار passwd برای تغییر رمزعبور حساب های کاربری استفاده میشود . اما لازم به ذکر است بدانید که کاربر root نسبت به باقی کاربر ها دسترسی بیشتری دارد. کاربر روت میتواند رمز عبور هر کاربری را در سیستم عامل تغییر دهد ، در حالی که یک کاربر معمولی فقط میتوانید رمز عبور حساب کاربری خود را تغییر دهد.
</div>


---
<div dir='rtl'>

### تغییر رمز عبور حساب کاربری
برای تغییر رمز عبور حساب کاربری کافیست بعد از دستور passwd نام کاربر مورد نظر را وارد نمایید. بعد از تایید دستور سه مرحله تا تعویض رمز پیش رو دارید . در مرحله یک باید پسورد فعلی خود را وارد و تایید کنید . سپس در مرحله بعدی پسورد جدید را وارد کنید بعد از وارد کردن پسورد به منظور تایید بار دیگر پسورد مورد نظر خود را تایپ کنید و اینتر کنید.
</div>

    $ passwd amirhosein
    # Changing password for amirhosein.
      Current password: ********
      New password: ********
      Retype new password: ********
      passwd: password updated successfully
      

---
<div dir='rtl'>

### حذف رمز عبور حساب کاربری
اگر میخواستید که به شکل کامل رمز عبور حساب کاربری خودتان یا حساب کاربری خاصی در لینوکس را تغییر دهید از سوییچ d- استفاده کنید.
با استفاده از این سوییچ رمز عبور حساب کاربری حذف شده و حساب بدون رمز میماند
</div>
        
        $ sudo passwd -d amirhosein
          
---
<div dir='rtl'>

### منقضی کردن پسورد حساب کاربری
اگر میخواستید که پسورد حساب کاربری خاصی را منقضی کنید از سوییچ e- استفاده کنید . با این کار پسورد حساب بلافاصله منقضی میشود و کاربر را مجبور میکند که پسورد خود را تغییر دهد.
</div>

        $ sudo passwd -e amirhosein
        # [sudo] password for amirhosein: 
          passwd: password expiry information changed.

---
<div dir='rtl'>

###  غیرفعال کردن خودکار حساب کاربری
با استفاده از سوییچ i- میتوانید تعیین کنید که بعد از منقضی شدن پسورد چند روز طول بکشد که حساب کاربری غیر فعال شود.
</div>

    $ sudo passwd -i amirhosein

---
<div dir='rtl'>

### تغییر رمز عبور در صورت منقضی شدن
سوییچ k- فقط زمانی استفاده میشود که رمز عبور حساب کاربری منقضی شده باشد . حتی اگر در غیر اینصورت باشد توکن های احراز هویت را نگهداری میکند. حتی اگر شما درخواست تغییر آن را داشته باشید . 
</div>
    
    $ sudo passwd -k amirhosein

---
<div dir='rtl'>

### نمایش وضعیت رمز عبور
با استفاده از سوییچ S- میتوانید به سادگی وضعیت رمز عبور خود را مشاهده کنید.
</div>

    $ sudo passwd -S amirhosein
    # amirhosein P 03/11/2022 0 99999 7 -1

---
<div dir='rtl'>

### باز کردن پسورد حساب کاربری
با استفاده از سوییچ u- میتوانید حساب کاربری را در صورت قفل شدن باز کنید.
</div>

    $ sudo passwd -S amirhosein
    # amirhosein P 03/11/2022 0 99999 7 -1

---
### Author or Authors

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**
