---
title: "less"
date: 2022-04-03T23:20:10+04:30
draft: false
---


<div dir='rtl'>

### فهرست

> - [مقدمه](#مقدمه)
> - [نمایش فایل به صورت صفحه به صفحه](#نمایش-فایل-به-صورت-صفحه-به-صفحه)
> - [جستجو به شکل صفحه به صفحه](#جستجو-به-شکل-صفحه-به-صفحه)
> - [خروج از ابزار](#خروج-از-ابزار)
> - [پیمایش به بالا و پایین در ابزار](#پیمایش-به-بالا-و-پایین-در-ابزار)
> - [جستجو در فایل](#جستجو-در-فایل)
> - [شماره گذاری خطوط فایل](#شماره-گذاری-خطوط-فایل)
> - [پرش به انتها و ابتدای فایل](#پرش-به-انتها-و-ابتدای-فایل)
> - [ادیت فایل باز شده به شکل همزمان](#ادیت-فایل-باز-شده-به-شکل-همزمان)
> - [باز کردن صفحه راهنما](#باز-کردن-صفحه-راهنما)
> - [Author or Authors](#author-or-authors)
</div>

---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
ابزار less ابزاری برای پیمایش در فایل هاست. با استفاده از ابزار less میتوانید به صورت صفحه به صفحه در فایل پیمایش کنید و با سوییچ های مختلف ابزار یا ترکیب با دیگر ابزار ها فایل خود را پیمایش و فیلتر کنید. لازم به ذکر است بدانید که خود less دارای یک شل برای جستجو و پیمایش در فایل است که با استفاده از آن میتوانید به راحتی در فایل پیمایش کنید. 
</div>


---
<div dir='rtl'>

### نمایش فایل به صورت صفحه به صفحه
برای نمایش فایل به صورت صفحه به صفحه کافیست از دستور less قبل از محل قرار گیری فایل استفاده کنید. بدین ترتیب فایل را میتوانید به صورت صفحه به صفحه مشاهده کنید.

</div>

    $ less /var/log/dmesg 

   
---

<div dir='rtl'>

### جستجو به شکل صفحه به صفحه
با استفاده از کلید های f و b میتوانید به شکل صفحه به صفحه در فایل جابه جا شوید. به جز کلیدهای گفته شده کلیدهای مشابه دیگری هم وجود دارد که به شما گفته خواهد شد.

</div>

    # select the f , SPACE , CTRL + F , CTRL + V , for Forward one window
    And
    # select the b , CTRL + B , ESC + V for Backward one window
---
<div dir='rtl'>

### خروج از ابزار
برای خروج از ابزار از دکمه q کیبورد استفاده کنید.

</div>

    # select the q button
   
---
<div dir='rtl'>

### پیمایش به بالا و پایین در ابزار

با استفاده از کلید های j و k میتوانید در فایل به بالا و پایین پیمایش کنید.
از کلید j برای پیمایش به پایین و از کلید k برای پیمایش به بالا استفاده میشود.
همچنین کلید های مشابه دیگری هم برای پیمایش وجود دارند که به شما معرفی خواهند شد.
</div>

    # select the j , e , CTRL + E , CTRL + N , for roll down
    And
    # select the k , y , CTRL + Y , CTRL + K , CTRL + P ,for roll up
   
---
<div dir='rtl'>

### جستجو در فایل
با فشار دادن کلید
**/**
میتوانید از بالای فایل به سمت پایین جست و جو کنید
و برای جست و جو به صورت از پایین به بالا علامت
**?**
را بزنید.


</div>

    # select the / key for search in file top to buttom
    # select the ? to search text from bottom to top
    /error

   
---
<div dir='rtl'>

### شماره گذاری خطوط فایل
با استفاده از سوییچ N- میتوانید خطوط فایل خود را شماره گذاری کنید و آن را بعد از شماره گذاری مشاهده کنید.

</div>

    $ cat test.txt
    
    # OUTPUT
    # amir
    # jadi
    # arya
    # yasin
   
    $ less -N test.txt
    
    # OUTPUT
    # 1 amir
    # 2 jadi
    # 3 arya
    # 4 yasin
---
<div dir='rtl'>

### پرش به انتها و ابتدای فایل
شما میتوانید با استفاده از کلید های SHIFT + G و g به انتها و ابتدای فایل خود مهاجرت کنید.
</div>

    # select the g for Go to first line in file
    And
    # select the SHIFT + G for Go to last line in file
---
<div dir='rtl'>

### ادیت فایل باز شده به شکل همزمان
شما میتوانید بعد از باز شدن فایل با less با فشار دادن کلید v کیبورد با ادیتور nano فایل خود را ادیت کنید.

</div>

    # select The v key for open the editor
   
---
<div dir='rtl'>

### باز کردن صفحه راهنما
شما میتوانید با استفاده از کلید h وارد صفحه راهنما شوید. در صفحه راهنما به شکل کامل میتوانید راهنمای استفاده از ابزار را مطالعه کنید.

</div>

    # select The h for open the help page
   
---
### Author or Authors

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**
