---
title: "Touch"
date: 2022-03-13T16:27:08+03:30
draft: false
---

<div dir='rtl'>

### فهرست

- [فهرست](#فهرست)
- [مقدمه](#مقدمه)
- [ایجاد یک یا چند فایل به شکل همزمان](#ایجاد-یک-یا-چند-فایل-به-شکل-همزمان)
- [ایجاد نکردن فایل در صورت وجود فایل](#ایجاد-نکردن-فایل-در-صورت-وجود-فایل)
- [تغییر یا به روزرسانی زمان دسترسی فایل](#تغییر-یا-به-روزرسانی-زمان-دسترسی-فایل)
- [به روز رسانی یا تغییر زمان اصلاح فایل](#به-روز-رسانی-یا-تغییر-زمان-اصلاح-فایل)
- [جایگزین کردن زمان فایل با فایل دیگر](#جایگزین-کردن-زمان-فایل-با-فایل-دیگر)
- [ایجاد فایل با زمان دلخواه](#ایجاد-فایل-با-زمان-دلخواه)
- [Author or Authors](#author-or-authors)
</div>




---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
 هنگام مطالعه توضیحات ابزار متوجه میشوید که در واقع این ابزار یک ابزار برای تغییر زمان تغییر یا دسترسی فایل است. یعنی اگر فایلی داشته باشید و مجددا با ابزار touch فایلی با همان اسم ایجاد کنید زمان فایل تغییر میکند. نه اینکه فایل از بین برود و مسائل دیگر. اما درست است که کار اصلی این ابزار چیز دیگری است اما شما میتوانید با همین ابزار انواع فایل را در کمتر از چند ثانیه ایجاد کنید یا زمان دسترسی یا تغییر فایل را عوض کنید.
</div>



---
<div dir='rtl'>

### ایجاد یک یا چند فایل به شکل همزمان
با استفاده از خود دستور touch میتوانید به سرعت یک یا چند فایل با فرمت های مختلف را ایجاد کنید.
 
</div>

    $ touch test.txt
    
    Or 

    $ touch test1.txt test2.py test3.jpg

---
<div dir='rtl'>

### ایجاد نکردن فایل در صورت وجود فایل
اگر اطمینان نداشتید که فایل مورد نظر شما وجود دارد یا نه از سوییچ c- استفاده کنید.این سوییچ اگر فایلی هم اسم با فایل شما وجود داشته باشد فایل را ایجاد نمیکند. برای در دستور زیر اگر فایل test.txt وجود داشته باشد آن را ایجاد نمیکند و فقط در صورت نبودن فایل آن را ایجاد میکند.
 
</div>

    $ touch -c test.txt


---
<div dir='rtl'>

### تغییر یا به روزرسانی زمان دسترسی فایل
برای تغییر یا به روز رسانی زمان دسترسی فایل میتوانید از سوییچa- استفاده کنید.
</div>

    $ touch -a test.txt


---
<div dir='rtl'>

### به روز رسانی یا تغییر زمان اصلاح فایل
برای به روزرسانی یا تغییر زمان اصلاح فایل میتوانید از سوییچ m- استفاده کنید.
 
</div>

    $ touch -m test.txt


---
<div dir='rtl'>

### جایگزین کردن زمان فایل با فایل دیگر
اگر میخواستید که زمان فایلتان با زمان فایل دیگر مطابقت داشته باشد میتوانید از سوییچ r- استفاده کنید.
این سوییچ از شما نام دو فایل را میخواهد . فایل شماره یک که قرار است تاریخ آن روی فایل جدید الصاق شود و فایل شماره دو که قرار است با تاریخ فایل یک ایجاد شود.
 
</div>

    $ touch -r test34.txt test36.txt
    # -rw-r--r-- 1 amirhosein amirhosein    0 Mar 13 17:15 test34.txt
    # -rw-r--r-- 1 amirhosein amirhosein    0 Mar 13 17:15 test36.txt

---
<div dir='rtl'>

### ایجاد فایل با زمان دلخواه
اگر میخواستید که فایلی با زمان دلخواه ایجاد کنید از سوییچ t- استفاده کنید.
 
</div>

    $ touch -t 2203131733 test.txt
    # -rw-r--r-- 1 amirhosein amirhosein    0 Mar 13 17:33 test.txt





---
### Author or Authors

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**
