---
title: "redshift"
date: 2022-03-21T18:04:07+03:30
draft: false
---



<div dir='rtl'>

### فهرست
  
> - [مقدمه](#مقدمه)
> - [کم کردن نور مانیتور با ابزار](#کم-کردن-نور-مانیتور-با-ابزار)
> - [فعال کردن فیلتر نور آبی](#فعال-کردن-فیلتر-نور-آبی)
> - [ریست کردن ابزار](#ریست-کردن-ابزار)
> - [Author or Authors](#author-or-authors)
</div>



---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
اگر شب ها بیشتر از کامپیوترتان استفاده میکنید، بهتر است برای جلوگیری از مشکلات بینایی در آینده حالت شب سیستم عامل را فعال کنید. اما همیشه ماجرا اینطوری نیست و در برخی سیستم عامل های لینوکسی حالت شب به شکل پیشفرض موجود نیست و برای اینکه شما به این قابلیت مهم دسترسی داشته باشید باید آن را نصب کنید، اما به دلیل پیچیده بودن مراحل نصب ، استفاده از ابزارهای توسعه داده شده بهترین کار است. یکی از این ابزارها redshift است . کار این ابزار کم کردن نور مانیتور و فیلتر کردن رنگ های مانیتور است. با استفاده از این ابزار میتوانید از به وجود آمدن مشکلات بینایی در آینده جلوگیری کنید.
</div>

---
<div dir='rtl'>

### کم کردن نور مانیتور با ابزار
با استفاده از سوییچ b- نور مانیتور خود را کم کنید. این سوییچ مقادیر 0.1 تا 1.0 را برای کم کردن نور مانیتور میپذیرد. مقادیر بالاتر از 0.1 نور مانیتور شما را زیاد و مقادیر کمتر از 1.0 نور مانیتور شما را کم میکند. لازم به ذکر است بدانید که اگر مقدار اشتباهی را وارد کردید میتوانید با سوییچ x- تنظیمات مانیتور را به حالت اولیه برگردانید.

</div>
    
    # Set the New Setting
    $ redshift -b 0.8

    # reset the setting
    $ redshift -x

---
<div dir='rtl'>

### فعال کردن فیلتر نور آبی
با استفاده از سوییچ O- میتوانید فیلتر نور آبی را فعال کنید. با اعمال کردن فیلتر نور آبی، همه چیز ته مایه قرمز پیدا می کند که شاید کمی طول بکشد به آن عادت کنید. اما در عین حال آثار سوء نور آبی هم از بین می رود و تابش اشعه به چشم را به شکل موثری کاهش می دهد.

</div>

    # Turn on blue light filter
    $ redshift -O 5000

    # reset the setting
    $ redshift -x

---

### ریست کردن ابزار
برای ریست کردن تنظیمات ابزار و برگرداندن نور به حالت پیشفرض از سوییچ x- استفاده کنید.
</div>

    # reset the setting
    $ redshift -x

---
### Author or Authors

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**
