---
title: "unrar"
date: 2022-03-22T23:28:56+04:30
draft: false
---




<div dir='rtl'>

### فهرست

- [فهرست](#فهرست)
- [مقدمه](#مقدمه)
- [استخراج فایل فشرده](#استخراج-فایل-فشرده)
- [استخراج فایل فشرده در دایرکتوری خاص](#استخراج-فایل-فشرده-در-دایرکتوری-خاص)
- [استخراج فایل با ساختار اصلی](#استخراج-فایل-با-ساختار-اصلی)
- [نمایش اطلاعات فایل](#نمایش-اطلاعات-فایل)
- [تست کردن فایل rar](#تست-کردن-فایل-rar)
- [استخراج دسته جمعی فایل ها](#استخراج-دسته-جمعی-فایل-ها)
- [Author or Authors](#author-or-authors)
</div>



---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
همانطور که میدانید rar جزو فرمت های متن باز نیست، و به همین دلیل توسعه دهندگان لینوکس ابزار های متعددی برای بازکردن این نوع فایل آرشیو طراحی نکرده اند. اما با این حال یکی از ابزارهایی که با آن میتوانید فایل های خود را از حالت فشرده خارج کنید ابزار unrar هست.
ابزار unrar سوییچ های مختلفی دارد که هرکدام برای انجام عملیاتی خاص استفاده میشوند که در آینده با آن ها آشنا خواهیم شد.
</div>



---
<div dir='rtl'>

### استخراج فایل فشرده
برای استخراج فایل فشرده از سوییچ e استفاده کنید. با استفاده از این سوییچ فایل شما از حالت فشرده خارج میشود.

</div>

    $ unrar e file.rar


---
<div dir='rtl'>

### استخراج فایل فشرده در دایرکتوری خاص
بعد از تایپ کردن نام فایل مورد نظر، در انتهای دستور مسیر دایرکتوری مورد نظر را تایپ کرده و اینتر کنید.
</div>

    $ unrar e file.rar /home/amirhosein/Desktop

---
<div dir='rtl'>

### استخراج فایل با ساختار اصلی
اگر میخواهید که فایل rar شما با تمامی محتویات و رعایت ساختار دایرکتوری از حالت فشرده خارج شود از سوییچ x استفاده کنید.

</div>

    $ unrar x file.rar


---
<div dir='rtl'>

### نمایش اطلاعات فایل
شما با استفاده از سوییچ l میتوانید اطلاعاتی نظر سایز تاریخ و زمان فایل را مشاهده کنید.

</div>

    $ unrar l Windows.10.Enterprise.LTSC.21H2.Build.19044.1288.x64.part1.rar?1647955837

    # OUTPUT
    #       Attributes      Size     Date    Time   Name
    # ----------- ---------  ---------- -----  ----
    # *   ..A.... 4899461120  2021-11-17 01:59        en-us_windows_10_enterprise_ltsc_2021_x64_dvd_d289cf96.iso
    # ----------- ---------  ---------- -----  ----
    #            4899461120  volume 1   


---
<div dir='rtl'>

### تست کردن فایل rar
برای تست کردن فایل فشرده از سوییچ t استفاده کنید. با  استفاده از این سوییچ فایل فشرده شما اسکن و تست شده و در صورت وجود مشکل به شما اطلاع داده خواهد شد.

</div>

    $ unrar t file.rar


---
<div dir='rtl'>

### استخراج دسته جمعی فایل ها
برای استخراج دسته جمعی فایل ها از علامت * استفاده کنید. این علامت به این معنی است که هر فایلی با پسوند خاص rar وجود داشت را از حالت فشرده خارج کن.

</div>

    $ unrar e *.rar


---

### Author or Authors

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**
