---
title: "usermod"
date: 2022-03-18T16:32:05+03:30
draft: false
---


<div dir='rtl'>

### فهرست

> - [مقدمه](#مقدمه)
> - [اضافه کردن کاربر به گروه خاص](#اضافه-کردن-کاربر-به-گروه-خاص)
> - [تغییر توضیحات کاربر](#تغییر-توضیحات-کاربر)
> - [تغییر مسیر دایرکتوری home](#تغییر-مسیر-دایرکتوری-home)
> - [تغییر شل پیشفرض کاربر](#تغییر-شل-پیشفرض-کاربر)
> - [تغییر شناسه کاربری یا uid](#تغییر-شناسه-کاربری-یا-uid)
> - [تغییر اسم کاربر](#تغییر-اسم-کاربر)
> - [تنظیم تاریخ منقضی شدن حساب](#تنظیم-تاریخ-منقضی-شدن-حساب)
> - [قفل کردن و آزاد کردن حساب کاربری](#قفل-کردن-و-آزاد-کردن-حساب-کاربری)
> - [Author or Authors](#author-or-authors)
</div>


---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
یکی از ابزارهای مفید در زمینه ایجاد تغییرات در حساب های کاربری لینوکسی. شما با استفاده از این ابزار میتوانید تغییرات گسترده ای اعم از تعویض پسورد، تغییر دایرکتوری home، قفل کردن یا آزاد کردن حساب کاربری، تغییر شناسه کاربری و..... را روی حساب اعمال کنید.
</div>


---
<div dir='rtl'>

### اضافه کردن کاربر به گروه خاص
اگر میخواهید که کاربر خود را به گروه خاصی که قبلا ایجاد شده است اضافه کنید از سوییچ aG- استفاده کنید. اگر از سوییچ g- به شکل خالی استفاده کنید گروه اصلی کاربر تغییر میکند. هر کاربر در لینوکس میتواند عضو یک گروه اصلی یا چند گروه ثانویه باشد. لازم است بدانید که اگر میخواهید کاربر را به شکل همزمان به چند گروه اضافه کنید نام گروه ها را با عبارت کاما جدا کنید.
</div>

    # change Primary group
    $ usermod -g primarygroupname username

    # add user to secondary group
    $ usermod -aG groupname username
    
    # add user to multiple group
    $ usermod -aG group1,group2,group3 username

---
<div dir='rtl'>

### تغییر توضیحات کاربر
هر کاربر در لینوکس دارای توضیحات خاصی است . برخی ادمین ها هنگام ایجاد کاربر برای کاربر توضیحات تعریف نمیکنند . چنانچه میخواستید برای کاربر توضیحات خاصی تعریف کنید یا توضیحات جدید را با توضیحات فعلی جایگزین کنید از سوییچ c- استفاده کنید.
</div>

    # change the user information
    $ usermod -c "amirhosein is good boy" username



---
<div dir='rtl'>

### تغییر مسیر دایرکتوری home
هر کاربر پس از ایجاد شدن دارای یک دایرکتوری home است. معمولا در بیشتر توزیع ها این دایرکتوری به شکل اتوماتیک ایجاد میشود. اما ممکن است بخواهید مسیر دایرکتوری را بنا به دلایلی تغییر دهید، شما با استفاده از سوییچ d- میتوانید مسیر دایرکتوری پیشفرض را تغییر دهید. اما لازم به ذکر است بدانید که هنگام استفاده از این سوییچ اطلاعات دایرکتوری پیشفرض به دایرکتوری جدید منتقل نمیشوند، برای رفع این مشکل از سوییچ m- در کنار سوییچ d- استفاده میکنیم تا اطلاعات دایرکتوری فعلی به دایرکتوری جدید منتقل شوند.
</div>

    # change the home directory for user
    $ usermod -d directory_name username

    # change the home directory and move the content in new directory
    $ usermod -d directory_name -m username



---
<div dir='rtl'>

### تغییر شل پیشفرض کاربر
برای تغییر شل پیشفرض کاربر میتوانید از سوییچ s- استفاده کنید. با استفاده از این سوییچ میتوانید به راحتی شل پیشفرض را تغییر دهید. فقط توجه داشته باشید که مسیر قرارگیری شل را به شکل کامل به ابزار بدهید، زیرا در غیر اینصورت به مشکل خواهید خورد.
</div>

    # Change the Default Shell
    $ sudo usermod -s /usr/bin/zsh username



---
<div dir='rtl'>

### تغییر شناسه کاربری یا uid
هر کاربر در لینوکس دارای یک شناسه کاربری خاص است . برای تغییر شناسه کاربری یا uid کاربر از سوییچ u- استفاده کنید. با استفاده از این سوییچ میتوانید شناسه کاربری حساب را تغییر دهید.
</div>

    # change the uid 
    $ sudo usermod -u 1020 username



---
<div dir='rtl'>

### تغییر اسم کاربر
هر کاربر در لینوکس دارای اسم است. چنانچه اسم کاربر هنگام ساخته شدن حساب اشتباه وارد شده باشد یا به دلایل دیگر نیاز به تغییر اسم داشته باشید، با استفاده از سوییچ l- میتوانید نام کاربر را تغییر دهید.
</div>

    # Change the username
    $ sudo usermod -l amirhosein mamad



---
<div dir='rtl'>

### تنظیم تاریخ منقضی شدن حساب
با استفاده از سوییچ e- میتوانید برای حساب کاربری تاریخی تنظیم کنید که حساب کاربری در روز خاصی منقضی شود. هنگام استفاده از این سوییچ دقت کنید.
</div>

    # set the expire date for account
    $ sudo usermod -e "2025-04-30" username


---
<div dir='rtl'>

### قفل کردن و آزاد کردن حساب کاربری
اگر متوجه فعالیت مشکوکی از کاربر شدید یا به دلایل خاصی میخواستید حساب کاربری خاصی را قفل کنید تا دیگر امکان استفاده از آن حساب وجود نداشته باشد از سوییچ L- e- به همراه تاریخ انقضا ۱ استفاده کنید.
اما چنانچه میخواستید حساب کاربری قفل شده را آزاد کنید برعکس همین سوییچ سوییچ U- وجود دارد که هنگام استفاده از آن حساب کاربری آزاد میشود و کاربر امکان استفاده از آن را خواهد داشت.
</div>

    # lock the account 
    $ sudo usermod -L username
    
    # lock the account and disable all login method
    $ sudo usermod -L -e 1 username

    # unlock the account
    $ sudo usermod -U username




---
### Author or Authors

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**
