---
title: "Cat"
date: 2022-03-06T19:31:33+03:30
draft: false
---

<div dir='rtl'>


### فهرست

  - [مقدمه](#مقدمه)
  - [خواندن محتویات فایل](#خواندن-محتویات-فایل)
  - [خواندن فایل از دایرکتوری](#خواندن-فایل-از-دایرکتوری)
  - [نمایش خروجی با شمارش خطوط فایل](#نمایش-خروجی-با-شمارش-خطوط-فایل)
  - [نمایش محتوای چند فایل](#نمایش-محتوای-چند-فایل)
  - [نشانه گذاری خطوط با $](#نشانه-گذاری-خطوط-با-)
  - [نمایش خطوط جداشده با Tab](#نمایش-خطوط-جداشده-با-tab)
  - [الحاق چند فایل به یک فایل](#الحاق-چند-فایل-به-یک-فایل)
  - [Author or Authors](#author-or-authors)
  
</div>

---
<div dir='rtl'>

### مقدمه

اسم ابزار
cat
مخفف کلمه
concatenate
به معنی الحاق است.
cat
برای مشاهده فایلهای
text
به کار میرود.
و همانطور که از نام این ابزار مشخص است،
cat
برای الحاق کردن چند فایل
text
مجزا هم مورد استفاده قرار می‌گیرد.

</div>

---
<div dir='rtl'>

### خواندن محتویات فایل

فرض کنید فایلی در مسیر
`/var/log/syslog`
داریم،
برای خواندن این فایل
از این دستور استفاده می‌کنیم

</div>

```bash
$ cat /var/log/syslog
```

---

<div dir='rtl'>

### نمایش خروجی با شمارش خطوط فایل

برای شمارش تعداد خطوطی که متن در آن نوشته شده از این دستور استفاده کنید.

</div>

```bash
$ cat -b /path/to/file
```

<div dir='rtl'>

و اما اگر نیاز داشته باشید که تعداد تمامی خطوط حتی خط هایی که متنی در آن نوشته
نشده است را هم شمارش کنید، از سوییچ
`n-`
استفاده کنید.
</div>

```bash
$ cat -n /var/log/syslog
```
---
<div dir='rtl'>

### نمایش محتوای چند فایل

اگر نیاز داشتید محتوای چند فایل را به طور همزمان نمایش دهید،
مسیر هر یک از فایل ها را رو به روی
cat
بنویسید.
</div>

```bash
$ cat /path/to/file1 /path/to/file2
```

---
<div dir='rtl'>

### نشانه گذاری خطوط با $
اگر نیاز داشتید که انتهای هر یک از خطوط را مشخص کنید، از نمونه دستور زیر استفاده کنید.
</div>

```bash
$ cat -E /var/log/syslog
```

---
<div dir='rtl'>

### نمایش خطوط جداشده با Tab

در فایل های متنی ممکن است یک متن را با یک تب
از هم جدا کرده باشید، برای اینکه این فاصله تب را با علامتی مشخص کنید
از سوییچ
`t-`
استفاده کنید.
و هرجایی که علامت
`^I`
را مشاهده کردین، آنجا یک فاصله با تب بوده است.
</div>

```bash
$ cat -T /path/to/fileWithTab.py
```

---

### الحاق چند فایل به یک فایل

فرض کنید چندین فایل متنی دارید که می‌خواهید به یک فایل متنی تبدیلش کنید.
در قدم اول باید فایل ها را بخوانید، و قدم دوم خروجی تولید شده را به یک فایل ریدایرکت کنید.

```bash
cat /path/file1 /another/path/file2 /other/path/file3 > finall.txt
```

---

---

### Author or Authors:

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**
- *[Arya](https://github.com/shabane)* | **m.mohamadshabane@gmail.com**

