---
title: "rm"
date: 2022-03-19T20:18:46+03:30
draft: false
---


<div dir='rtl'>

### فهرست

- [فهرست](#فهرست)
- [مقدمه](#مقدمه)
- [حذف فایلها](#حذف-فایلها)
- [حذف دایرکتوری در صورت خالی بودن](#حذف-دایرکتوری-در-صورت-خالی-بودن)
- [حذف فایل یا دایرکتوری به شکل اجباری](#حذف-فایل-یا-دایرکتوری-به-شکل-اجباری)
- [حذف دایرکتوری](#حذف-دایرکتوری)
- [حذف چند فایل یا دایرکتوری به شکل همزمان](#حذف-چند-فایل-یا-دایرکتوری-به-شکل-همزمان)
- [نمایش اعلان قبل از حذف فایل یا دایرکتوری](#نمایش-اعلان-قبل-از-حذف-فایل-یا-دایرکتوری)
- [حذف فایلها بر اساس فرمت](#حذف-فایلها-بر-اساس-فرمت)
- [حذف تمامی فایلهای درون دایرکتوری](#حذف-تمامی-فایلهای-درون-دایرکتوری)
- [Author or Authors](#author-or-authors)
</div>



---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
با استفاده از ابزار rm میتوانید هر فایل یا دایرکتوری که مد نظرتان است را به سرعت حذف کنید. هنگام استفاده از این ابزار بسیار دقت کنید، زیرا ممکن است فایلهای شما برای همیشه از بین بروند.
</div>



---
<div dir='rtl'>

### حذف فایلها
با استفاده از دستور rm به شکل خالی میتوانید فایلها را حذف کنید.
</div>

    # remove files
    $ sudo rm test.txt

---
<div dir='rtl'>

### حذف دایرکتوری در صورت خالی بودن
اگر تعداد زیادی دایرکتوری دارید و میخواهید که تمامی دایرکتوری های خالی حذف شوند، از سوییچ d- استفاده کنید.
</div>

    
    $ ls
    # aa  amir2  amirsa  asd  asdff

    $ rm -d *
    # rm: cannot remove 'amir2': Directory not empty

    $ ls
    # amir2

---
<div dir='rtl'>

### حذف فایل یا دایرکتوری به شکل اجباری
اگر میخواهید که به شکل اجباری فایل ها را حذف کنید، از سوییچ 
f- استفاده کنید.
این سوییچ فایل های شما را به شکل اجباری حذف میکند و در هر صورتی فایل شما حذف میشود. اما اگر میخواستید که دایرکتوری ها را هم به شکل اجباری حذف کنید از سوییچ r- در کنار سوییچ f- استفاده کنید. زیرا ابزار به شکل عادی دایرکتوری ها را حذف نمیکند، برای همین برای حذف دایرکتوری ها در هر صورت از سوییچ r- در کنار سوییچ f- استفاده میکنیم.
</div>
    
    $ rm amir2/
    # rm: cannot remove 'amir2/': Is a directory

    $ rm -rf amir2/


---
<div dir='rtl'>

### حذف دایرکتوری 
به شکل عادی ابزار قادر به حذف دایرکتوری ها نیست اما شما میتوانید با سوییچ r- مشکل خود را حل کنید.
این سوییچ دایرکتوری را در هر حالتی که باشد حذف میکند. هنگام استفاده از این سوییچ خیلی دقت کنید.
</div>

    $ rm amir2/
    # rm: cannot remove 'amir2/': Is a directory

    $ rm -r asd 


---
<div dir='rtl'>

### حذف چند فایل یا دایرکتوری به شکل همزمان
با استفاده از سوییچ rf- و گذاشتن فاصله بین نام فایل ها یا دایرکتوری ها میتوانید چند دایرکتوری یا فایل را به شکل همزمان حذف کنید.
</div>

    $ ls
    # amir.txt amir2.txt amir3.txt amir4.txt

    $ rm -rf amir.txt amir2.txt amir3.txt

    $ ls 
    # amir4.txt


---
<div dir='rtl'>

### نمایش اعلان قبل از حذف فایل یا دایرکتوری
اگر میخواهید که ابزار هنگام حذف فایل ها از شما تاییدیه بگیرد میتوانید از سوییچ i- استفاده کنید.
این سوییچ اعلانی را برای شما هنگام حذف فایل نمایش میدهد که اگز آن را تایید کنید فایل حذف میشود و در غیر اینصورت فایل حذف نخواهد شد.
</div>

    $ ls 
    # amir1.txt amir2.txt

    $ rm -i amir1.txt
    # rm: remove regular empty file 'amir1.txt'? Y

    $ ls 
    # amir2.txt


---
<div dir='rtl'>

### حذف فایلها بر اساس فرمت
اگر میخواهید که فقط فایلهایی با فرمت خاصی مانند py. حذف شوند . از کاراکتر * و پسوند فایلهای خاص استفاده کنید.
</div>

    $ rm -rf *.py


---
<div dir='rtl'>

### حذف تمامی فایلهای درون دایرکتوری
اگر میخواهید تمامی فایلهای موجود در دایرکتوری را حذف کنید از کاراکتر * استفاده کنید.
</div>

    $ rm -rf *

---
### Author or Authors

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**
