---
title: "gzip"
date: 2022-03-09T23:07:16+03:30
draft: false
---

<div dir='rtl'>

### فهرست

- [فهرست](#فهرست)
- [مقدمه](#مقدمه)
- [فشرده سازی فایل](#فشرده-سازی-فایل)
- [نگهداری فایل اصلی](#نگهداری-فایل-اصلی)
- [نمایش جزئیات عملیات](#نمایش-جزئیات-عملیات)
- [فشرده سازی همزمان چند فایل](#فشرده-سازی-همزمان-چند-فایل)
- [فشرده سازی تمامی فایلهای موجود در دایرکتوری](#فشرده-سازی-تمامی-فایلهای-موجود-در-دایرکتوری)
- [خارج کردن فایل از حالت فشرده](#خارج-کردن-فایل-از-حالت-فشرده)
- [خارج کردن چند فایل از حالت فشرده](#خارج-کردن-چند-فایل-از-حالت-فشرده)
- [Author or Authors:](#author-or-authors)
</div>


---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
ابزار gzip برای فشرده سازی فایلها استفاده میشود . این ابزار تقریبا به bzip شبیه است. اما در بحث عملیاتی باهم تفاوت دارند که اگر توضیحات ابزار bzip را خوانده باشید متوجه خواهید شد
</div>


---
<div dir='rtl'>

### فشرده سازی فایل
در فشرده سازی فایل با gzip خیلی دقت کنید . زیرا فایل اصلی شما از بین میرود . اما لازم به ذکر است بدانید که تمامی اطلاعات اعم از زمان نام و ...به فایل جدید منتقل خواهند شد. به دستور زیر دقت کنید.
</div>

    $ gzip filename

---
<div dir='rtl'>

### نگهداری فایل اصلی
اگر میخواهید که هنگام فشرده سازی فایل اصلی حذف نشود از سوییچ -k استفاده کنید.
</div>

    $ gzip -k filename

---
<div dir='rtl'>

### نمایش جزئیات عملیات
به شکل پیشفرض هنگام فشرده سازی چیزی به شما نمایش داده نخواهد شد. اگر میخواهید که جزئیات عملیات به شما نمایش داده شود از سوییچ -v استفاده کنید.
</div>

    $ gzip -v filename
    # filename:	  7.5% -- replaced with filename.gz

---
<div dir='rtl'>

### فشرده سازی همزمان چند فایل
اگر میخواهید که چند فایل را به شکل همزمان فشرده کنید با گذاشتن فاصله آن ها را از هم جدا کنید.
</div>

    $ gzip file1 file2 file3



---
<div dir='rtl'>

### فشرده سازی تمامی فایلهای موجود در دایرکتوری
اگر میخواهید که به شکل یکجا تمامی فایلهای موجود در دایرکتوری را به یک فایل فشرده تبدیل کنید از سوییچ -r استفاده کنید.
</div>


    $ gzip -r directoryname
---
<div dir='rtl'>

### خارج کردن فایل از حالت فشرده
اگر میخواهید که فایل فشرده تان را از حالت فشرده خارج کنید از سوییچ -d استفاده کنید.
</div>

    $ gzip -d file.gz
    
    Or

    $ gunzip file.gz

---
<div dir='rtl'>

### خارج کردن چند فایل از حالت فشرده
اگر میخواهید که چند فایل را به شکل همزمان از حالت فشرده خارج کنید کافیست از سوییچ -d استفاده کنید و نام فایلها را با فاصله از همدیگر جدا کنید.
</div>

    $ gzip -d file.gz file1.gz file2.gz
---

### Author or Authors:

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**

