---
title: "locate"
date: 2022-03-09T18:47:24+03:30
draft: false
---

<div dir='rtl'>

### فهرست

> - [مقدمه](#مقدمه)
> - [نکته ی مهم برای استفاده از ابزار](#نکته-ی-مهم-برای-استفاده-از-ابزار)
> - [جستجوی فایلها](#جستجوی-فایلها)
> - [خوانایی بهتر هنگام جستجو با ترکیب ابزار با less](#خوانایی-بهتر-هنگام-جستجو-با-ترکیب-ابزار-با-less)
> - [جستجوی فایلهای با پسوند خاص](#جستجوی-فایلهای-با-پسوند-خاص)
> - [محدود کردن نتایج خروجی](#محدود-کردن-نتایج-خروجی)
> - [جستجوی فایلها بدون حساسیت روی اسم](#جستجوی-فایلها-بدون-حساسیت-روی-اسم)
> - [دیدن تعداد فایل های موجود](#دیدن-تعداد-فایل-های-موجود)
> - [Author or Authors](#author-or-authors)
</div>


---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
یکی از سریع ترین و کاربردی ترین ابزارهای سرچ در لینوکس که میتوانید با ترکیب آن با سایر ابزارها به سرعت فایلهای خود را در لینوکس پیدا کنید.
</div>

---
<div dir='rtl'>

### نکته ی مهم برای استفاده از ابزار
ابزار locate با استفاده از یک دیتا بیس که هر ۲۴ ساعت یکبار آپدیت میشود کار میکند . به طور مثال اگر شما در لینوکس فایلی ایجاد کرده اید بعد از ۲۴ ساعت فایل شما روی دیتا بیس نوشته میشود . و شما اگر قبل از ۲۴ ساعت به جستجوی فایل مورد نظر بپردازید آن را پیدا نخواهید کرد. اما برای رفع این مشکل و آپدیت دستی دیتابیس دستوری تحت عنوان updatedb وجود دارد که با دسترسی روت کار میکند. شما وقتی دستور updated را استفاده میکنید بلافاصله دیتابیس شما آپدیت میشود و هنگام جستجو به مشکلی بر نخواهید خورد.
</div>

    $ sudo updatedb
---
<div dir='rtl'>

### جستجوی فایلها
برای جستجوی فایل مورد نظر بعد از آپدیت دیتابیس از دستور locate استفاده کنید.
سینتکس ابزار به این شکل است که فایل یا مسیر فایل را از شما میگیرد و شروع به جستجو میکند. اگر هم میخواستید از سوییچ های ابزار استفاده کنید آن ها را در انتهای دستور اضافه میکنید.
 به مثال زیر توجه کنید.
</div>

    $ sudo updatedb
    $ locate /home/amirhosein/Desktop .txt
    # /home/amirhosein/Desktop/Os.txt
      /home/amirhosein/Desktop/filejadid.txt
      /home/amirhosein/Desktop/number.txt
      /home/amirhosein/Desktop/test.txt
      
---
<div dir='rtl'>

### خوانایی بهتر هنگام جستجو با ترکیب ابزار با less 
اگر نتیجه ی جستجوی شما طولانی و خسته کنندست میتوانید ترکیب locate با less را امتحان کنید.
</div>

    $ locate /home/amirhosein/Desktop .txt | less
    # /home/amirhosein/Desktop/Os.txt
      /home/amirhosein/Desktop/filejadid.txt
      /home/amirhosein/Desktop/number.txt
      /home/amirhosein/Desktop/test.txt
      (END)

---
<div dir='rtl'>

### جستجوی فایلهای با پسوند خاص
با استفاده از نماد ستاره در کنار دستور میتوانید تمام فایلهایی که پسوند خاص مد نظر شما را دارند به راحتی پیدا کنید.
</div>

    $ locate *.py
    Or 
    $ locate /home *.py
---
<div dir='rtl'>

### محدود کردن نتایج خروجی
شما میتوانید با استفاده از سوییچ -n و عدد مورد نظر نتایج خروجی را به عددی خاص محدود کنید.
</div>
    
    $ locate -n 2 *.py
    # /etc/python2.7/sitecustomize.py
      /etc/python3.10/sitecustomize.py
                           
---
<div dir='rtl'>

### جستجوی فایلها بدون حساسیت روی اسم
در حالت پیش فرض ابزار روی حروف بزرگ و کوچک حساس است . اگر میخواهید که ابزار روی حروف بزرگ و کوچک حساسیتی نشان ندهد از سوییچ -i استفاده کنید.
برای درک بهتر موضوع به دستورات زیر توجه کنید.

</div>

    $ locate /home/amirhosein/Desktop test.txt
    # /home/amirhosein/Desktop test.txt


    $ locate /home/amirhosein/Desktop -i test.txt
    # /home/amirhosein/Desktop/Test.txt
      /home/amirhosein/Desktop/test.txt
      
---
<div dir='rtl'>

### دیدن تعداد فایل های موجود
اگر میخواستید ببینید که با پسوند خاصی که شما در نظر گرفته اید یا کلا در فلان دایرکتوری چند فایل وجود دارد میتوانید از سوییچ -c استفاده کنید.
برای درک بهتر موضوع به دستورات زیر دقت کنید.
</div>

    $ locate -c /home/amirhosein/Desktop .txt
    # 35

    $ locate -c /home/amirhosein/Desktop
    # 1967

---

### Author or Authors

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**

