---
title: "shutdown"
date: 2022-03-13T01:48:05+03:30
draft: false
---

<div dir='rtl'>

### فهرست

> - [مقدمه](#مقدمه)
> - [خاموش کردن کامپیوتر](#خاموش-کردن-کامپیوتر)
> - [ریبوت کردن کامپیوتر](#ریبوت-کردن-کامپیوتر)
> - [خاموش شدن کامپیوتر در ساعت مشخص](#خاموش-شدن-کامپیوتر-در-ساعت-مشخص)
> - [ریبوت شدن کامپیوتر در ساعت مشخص](#ریبوت-شدن-کامپیوتر-در-ساعت-مشخص)
> - [لغو کردن عملیات](#لغو-کردن-عملیات)
> - [ارسال پیغام به دیگر کاربران قبل از خاموش یا ریبوت شدن](#ارسال-پیغام-به-دیگر-کاربران-قبل-از-خاموش-یا-ریبوت-شدن)
> - [نمایش مجدد عملیات](#نمایش-مجدد-عملیات)
> - [Author or Authors](#author-or-authors)
</div>




---
<div dir='rtl'>

### مقدمه
اگر حوصله ی استفاده از رابط گرافیکی برای خاموش کردن کامپیوتر را ندارید . بهترین میانبر استفاده از خط فرمان است. با استفاده از ابزار
کامپیوتر خود را خاموش کنید.
البته بهتر است بدانید که به جز خاموش کردن امکان ریبوت کامپیوتر هم دراین ابزار وجود دارد که با آن آشنا خواهیم شد. shutdown خط فرمان میتوانید به راحتی 
</div>



---
<div dir='rtl'>

### خاموش کردن کامپیوتر
برای خاموش کردن کامپیوتر از سوییچ h- استفاده کنید. با استفاده از این سوییچ کامپیوتر شما بعد از گذشت یک دقیقه و سی ثانیه خاموش خواهد شد. اگر میخواهید که .کامپیوتر شما در همان لحظه خاموش شود از عبارت now در کنار دستور خود استفاده کنید.
</div>
    
    $ sudo shutdown -h
    # poweroff scheduled for Sun 2022-03-13 16:00:00 +0330, use 'shutdown -c' to cancel.

    Or 
    
    $ sudo shutdown -h now



---
<div dir='rtl'>

### ریبوت کردن کامپیوتر
اگر میخواهید که کامپیوتر شما ریبوت شود از سوییچ r- استفاده کنید. این سوییچ کامپیوتر شما را یک دقیقه و سی ثانیه بعد از تایید عملیات ریبوت میکند.
اگر میخواهید که کامپیوتر شما در همان لحظه ریبوت شود همانند عملیات خاموش شدن از عبارت now در کنار دستور خود استفاده کنید.
</div>

    $ sudo shutdown -r
    # Reboot scheduled for Sun 2022-03-13 15:36:51 +0330, use 'shutdown -c' to cancel.

    Or 

    $ sudo shutdown -r now


---
<div dir='rtl'>

### خاموش شدن کامپیوتر در ساعت مشخص
اگر میخواستید که کامپیوتر شما در ساعت مشخصی خاموش شود به جای عبارت now از ساعت مشخصی استفاده کنید.
</div>

    $ sudo shutdown -h 16:44
    # Shutdown scheduled for Sun 2022-03-13 16:44:00 +0330, use 'shutdown -c' to cancel.


---
<div dir='rtl'>

### ریبوت شدن کامپیوتر در ساعت مشخص
فرآیند ریبوت در ساعت مشخص هم شبیه فرآیند خاموش شدن کامپیوتر است. اگر میخواهید که کامپیوتر شما در ساعت مشخصی ریبوت شود به جای عبارت now از ساعت مشخصی استفاده کنید.
</div>

    $ sudo shutdown -r 16:44
    # Reboot scheduled for Sun 2022-03-13 16:44:00 +0330, use 'shutdown -c' to cancel.



---
<div dir='rtl'>

### لغو کردن عملیات
اگر میخواستید که عملیات خاموش یا ریبوت شدن کامپیوتر را لغو کنید از سوییچ c- استفاده کنید. 
</div>

    $ sudo shutdown -c

---
<div dir='rtl'>

### ارسال پیغام به دیگر کاربران قبل از خاموش یا ریبوت شدن
اگر میخواستید که به کاربران دیگر اطلاع دهید که کامپیوتر در حال خاموش یا ریبوت شدن است . کافیست که در جلوی زمان مشخص شده پیام خود را تایپ کنید.
</div>

    $‌ sudo shutdown -h 16:44 "The computer is shutting down"


---
<div dir='rtl'>

### نمایش مجدد عملیات
اگر به هر دلیلی پیغام عملیات پاک شد میتوانید با استفاده از سوییچ show-- مجددا پیغام عملیات را مشاهده کنید.
</div>

    $ sudo shutdown --show

---
### Author or Authors

- *[Amirhosein](https://github.com/amirhoseinsb)* | **<amirhoseinsohrabi.official@gmail.com>**
